# Домашнее задание к занятию «Ansible. Часть 1»

### Оформление домашнего задания

1. Домашнее задание выполните в [Google Docs](https://docs.google.com/) и отправьте на проверку ссылку на ваш документ в личном кабинете.  
1. В названии файла укажите номер лекции и фамилию студента. Пример названия: 7.1. Ansible. Часть 1 — Александр Александров.
1. Перед отправкой проверьте, что доступ для просмотра открыт всем, у кого есть ссылка. Если нужно прикрепить дополнительные ссылки, добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Какие преимущества даёт подход IAC?


### Ответ 1

При использовании IAC скоращается количество ошибок при конфигурировании и развертывании систем и служб,ускоряет развертывание и маштабирование систем.

---

### Задание 2 

**Выполните действия и приложите скриншоты действий.**

1. Установите Ansible.
2. Настройте управляемые виртуальные машины, не меньше двух.
3. Создайте файл inventory с созданными вами ВМ.
4. Проверьте доступность хостов с помощью модуля ping.
 
### Ответ 2

Процесс установки Ansible описан в файле [ТУТ](https://github.com/Pomidor20/notology/blob/e9fa3d245bd191204f877aaaf6a05e2adf573b77/Netology/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0%20Ansible.md) 
[!PingPong](https://github.com/Pomidor20/notology/blob/main/Netology/CI_CD/pic/Ansible_1.1.png)
 
---

### Задание 3 

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Какая разница между параметрами forks и serial? 

---

### Задание 4 

В этом задании вы будете работать с Ad-hoc коммандами.

**Выполните действия и приложите скриншоты запуска команд.**

1. Установите на управляемых хостах любой пакет, которого нет.
2. Проверьте статус любого, присутствующего на управляемой машине, сервиса. 
3. Создайте файл с содержимым «I like Linux» по пути /tmp/netology.txt.
 
