Основные компоненты кластера:

etcd - база данных k8s.Должна быть установлена на каждом Control Plane - Мастер ноду..Хранит все всю информацию о кластере.Является statefull.Для выбора главное в кластере используется алгоритм RAFT.

api-server - Центральный компонент через который мы общаемся с кубером.Является stateless.Единственный кто общается с etcd.Занимается Аунтификацией и Авториацией.


Controller manager - Менеджер всех контроллеров.Больше 10-ка контроллеров.Также генерирует манифесты подов.Самые популярыне:  
	- Node controller.Держит связь с Нодами кластера,если нода не отвечает - переносит на другой контроллер.Общение между Kubelet (это агент установленный на ноде) и node и Node контроллерами происходит только через api-server.  
	- Replicaset controller	- обращается в api-server ,видит созданные Replicaset ,реализуетя их процедуру создания.ReplicaSet гарантирует, что определенное количество экземпляров подов (Pods) будет запущено в кластере Kubernetes в любой момент времени.  
	- endpoints controller - автоматизация создания эндпоинтов для сервисов  
(связь между подом и его сервисом)  
	- Garbage Collector, GC (сборщик мусора) - ищет и удаляет мусор,который в кластере больше не нужен (например, старые реплики, которые превышают установленный лимит  

Sheduler - Запускается по 1 на каждую мастер ноду.Планирует на какую ноду отправится нагрузка (отправляет поды на ноды).Обращается к api servery за манифестами подов и назначает их на ноды.    
		- QoS (quality of service)   
		- Affinity и Anti-affinity   
		- Requests и Limits   
		- Priority Class (preemption)
 

kubelet – агент, работающий на узле кластера   
	- Работает на каждой ноде (и мастеры и воркеры)   
	- Не запускается в докере, работает как процесс на хосте   
	(systemctl status kubelet)   
	- Отдает команды docker daemon через docker api (docker run,напр.)   
	- фактически реализует запуск подов на узле   
	- Обеспечивает проверки liveness probe, readiness probe, startup probe   
		- Liveness probe – используется для определения, когда контейнер необходимо перезапустить.Проверка по запросу?   
		- Readiness probe – используется для проверки, доступен ли модуль в течение всего жизненного цикла. В отличие от liveness probe, в случае сбоя проверки останавливается только трафик к модулю , но перезапуска не происходит   
		- Startup probe – используется для проверки, что приложение в контейнере было запущено. Если проба настроена, то liveness и readiness проверки блокируются, до того как проба пройдет успешно. Проба при старте.    

kube-proxy – сетевой прокси, работающий на каждом узле в кластере   

	- Взаимодействует с api-server   
	- Устанавливается на всех нодах   
	- Управляет сетевыми правилами на нодах   
	- Запускается в контейнере   
	- Некоторые cni-плагины забирают работу kube-proxy себе	   

Базовые компоненты:   

	-Nodes – виртуальная (физическая) машина, на мощностях которой запущены контейнеры.   
	-Pods – базовые модули управления приложениями, состоящие из одного или нескольких контейнеров.   
	-Volume – ресурс, позволяющий одновременно запускать несколько контейнеров.   
	-Kube-Proxy – комплекс из прокси-сервера и модуля балансировки нагрузки, позволяющий маршрутизировать входящий трафик под конкретный контейнер Pods.   
	-Kubelet – транслятор статусов Pods на узле и контроллер корректности работы контейнера и образа в целом.   
	- cri (движок процесса контейнеризации)   
	- cni (сетевые плагины).Calico   
	- dns (k8s-совместимые dns-серверы).CoreDNS -cubedns   
	- ccm (controller-manager для облачных решений).Контроллеры облаков.   
	- Taints - это свойство нод, которое позволяет поду выбирать необходимую ноду.
 	- Tolerations применяеются к подам и позволяют (но не требуют) планировать модули на нодах с соответствующим Taints.


Команды 
- получить описание пода
```
Kubectl describe pod
```

