# Домашнее задание к занятию «Docker. Часть 1»


### Оформление домашнего задания

1. Домашнее задание выполните в [Google Docs](https://docs.google.com/) и отправьте на проверку ссылку на ваш документ в личном кабинете.  
1. В названии файла укажите номер лекции и фамилию студента. Пример названия: 6.3. Docker. Часть 1 — Александр Александров.
1. Перед отправкой проверьте, что доступ для просмотра открыт всем, у кого есть ссылка. Если нужно прикрепить дополнительные ссылки, добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---
## Важно

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы. Это нужно, чтобы предупредить неконтролируемый расход средств, полученных после использования промокода.

Рекомендации [по ссылке](https://github.com/netology-code/sdvps-homeworks/tree/main/recommend).

---

### Задание 1

**Ответьте на вопрос в свободной форме.** 

Чем контейнеризация отличается от виртуализации?


### Ответ 1

Контейнерезация - это изолированная среда,где используются ресурсы железа хоста,но своя ОС
Выиртуализация - Это изолированная среда, при которой создается эмуляция железа и ОС.

---

### Задание 2 

**Выполните действия:**

1. Установите Docker.
1. Приложите скриншот.

### Ответ 2

---

### Задание 3

**Выполните действия:**

1. Запустите образ hello-world.
1. Приложите скриншот.

### Ответ 3
```
docker run hello-world
````
---

### Задание 4 

**Выполните действия:**

1. Удалите образ hello-world.
1. Приложите скриншот.

### Ответ 4
```
docker image
docker rmi id_image
````
---

## Дополнительные задания* (со звёздочкой)

Их выполнение необязательное и не влияет на получение зачёта по домашнему заданию. Можете их решить, если хотите лучше разобраться в материале.

---

### Задание 5*

1. Найдите в Docker Hub образ apache и установите его.
1. Приложите:
 * скриншоты сетевых настроек вашей виртуальной машины;
 * скриншоты работающих контейнеров;
 * скриншот браузера, где вы открыли дефолтную страницу вашего apache внутри контейнера.

### Ответ 5
```
docker run httpd
docker run -dit --name my-apache-app3 -p 8081:80 -v /apache/:/usr/local/apache2/htdocs/ httpd
```

---

### Задание 6*

1. Создайте свой Docker образ с Apache2 и подмените стандартную страницу index.html на страницу, содержащую ваши ФИО.
1. Приложите:
 * скриншот содержимого Dockerfile;
 * скриншот браузера, где apache2 из вашего контейнера выводит ваши ФИО.
