# Домашнее задание к занятию «Terraform»


### Оформление домашнего задания

1. Домашнее задание выполните в [Google Docs](https://docs.google.com/) и отправьте на проверку ссылку на ваш документ в личном кабинете.  
1. В названии файла укажите номер лекции и фамилию студента. Пример названия: 7.2. Terraform — Александр Александров.
1. Перед отправкой проверьте, что доступ для просмотра открыт всем, у кого есть ссылка. Если нужно прикрепить дополнительные ссылки, добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

### Задание 1

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Опишите виды подхода к IaC:

 * функциональный;
 * процедурный;
 * интеллектуальный.


### Ответ 1

 - Функциональный подход еще называют декларативным подходом.Отвечает на вопрос - *ЧТО*, т.е мы задем конечную цель и программа своими механизмами и способами дает нам желаемый результат,наша задача только описать желаемы конечный резльтат. Пример Terraform,Ansible.
 
 - Процедурный подход еще называют императивный. Отвечает на вопрос *КАК* ,т.е мы ему описываем программе каждый этап и шаг ее выполнения и в результате получаем желаемое состояние.Пример - Chef,Я бы отнес еще Docker)))
 
 - Интеллектуальный подход. Отвечает на вопрос *ПОЧЕМУ* , Это уже уровень ИИ.
---

### Задание 2

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Как вы считаете, в чём преимущество применения Terraform?


### Ответ 2

Вопрос странный - преимущество пеерд кем?Если просто между скритами(руками) и Terraform, то это автоматизация,скорость,ожидаемый результат и всегда можно у пределах одного провайдера развернуть одинаковые структуры,максимально исключить человеческий фактор.
---

### Задание 3

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Какие минусы можно выделить при использовании IaC?


### Ответ 3

Большой порог входа,большое колличесво систем,политическая зависимость.
---

### Задание 4

**Выполните действия и приложите скриншоты запуска команд.**

Установите Terraform на компьютерную систему (виртуальную или хостовую), используя лекцию или [инструкцию](https://learn.hashicorp.com/tutorials/terraform/install-cli).    

В связи с недоступностью ресурсов для загрузки Terraform на территории РФ, вы можете  воспользоваться VPN или использовать зеркало из репозитория по [ссылке](https://github.com/netology-code/devops-materials).


### Ответ 4

Процесс установки описан подробновв файле [Установка и настройка Terraform](https://github.com/Pomidor20/notology/blob/ac0d7ff20988786b53a57fb4fd0a910e3c76babf/Netology/Terraform.md)
---

## Дополнительные задания* (со звёздочкой)

Их выполнение необязательное и не влияет на получение зачёта по домашнему заданию. Можете их решить, если хотите лучше разобраться в материале.лнить, если хотите глубже и/или шире разобраться в материале.

---

### Задание 5*

**Ответьте на вопрос в свободной форме.**

Перечислите основные функции, которые могут использоваться в Terraform. 

### Ответ 5

1. Числовые функции
1. Строковые функции
1. Функции кодирования
1. Функции для работы с файловой системой
1. Функции по работе с датой и временем
1. Функции по работе с IP сетями



